{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1504\cocoasubrtf830
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww23180\viewh21160\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 St\'e9phane Bordarier est n\'e9 en 1953, il vit et travaille \'e0 N\'eemes.\
\
Dans les ann\'e9es 80, apr\'e8s avoir utilis\'e9 des terres et des pigments naturels, St\'e9phane Bordarier, dont l\'92\'9cuvre \'e9merge dans un contexte domin\'e9 par la Figuration libre et les diverses formes d\'92expressionnisme, entreprend d\'92occuper sa toile par des surfaces franchement color\'e9es et clairement organis\'e9es. \
C\'92est de ces ann\'e9es 1987-88 que date le premier tableau \
de la collection. Plus que de v\'e9ritable lyrisme, ou d\'92expression\'adnisme, f\'fbt-il abstrait, il s\'92agit pour lui, d\'e8s cette \'e9poque, \
de produire la surface d\'92une exp\'e9rience singuli\'e8re : celle \
de la couleur et de la lumi\'e8re, trait\'e9e d\'92une mani\'e8re qu\'92il \
ne cessera, par la suite, de parfaire et de d\'e9pouiller. \
C\'92est une technique qui, malgr\'e9 de notables \'e9volutions, \
ne changera pas fondamentalement jusqu\'92\'e0 aujourd\'92hui. \
Plus qu\'92une technique, il s\'92agit du processus m\'eame de l\'92\'9cuvre et qui se confond avec le sujet de sa peinture. L\'92artiste enduit \
\'e0 la colle de peau en cours de s\'e9chage certaines parties \
de la toile tendue sur ch\'e2ssis. Puis, dans la limite du temps que lui octroie cette mati\'e8re encore chaude, \
il pose sa couleur, l\'92\'e9tale, l\'92enl\'e8ve et la repasse \'e0 l\'92aide d\'92une raclette d\'92abord m\'e9tallique puis, afin d\'92\'e9viter les traces, en caoutchouc. Plus encore que de poser la couleur, il s\'92agit donc pour lui de la soustraire ; \
mais aussi de la pousser vers les bords et d\'92obtenir ainsi \
ce qu\'92on pourrait appeler une forme, mais qui est en r\'e9alit\'e9 \
le bord de la surface gagn\'e9e sur la toile avant que la colle \
ne s\'e8che compl\'e8tement. Le repentir, dans cette pratique \
de nature performative, est exclu, et la seule modification possible d\'92un d\'e9tail peu satisfaisant r\'e9sidera dans le fait de \
ne pas le r\'e9it\'e9rer sur la toile qui suit. Ainsi, autant que \
de surface, il est question, dans la peinture de St\'e9phane Bordarier, de temps, d\'92une surface gagn\'e9e sur le temps.\
\
\
\
\'95	Fonds National \
	d\'92Art Contemporain\
\'95	Fonds R\'e9gional \
	d\'92Art Contemporain \
	Languedoc-Roussillon\
\'95	Mus\'e9e d\'92Art Moderne, \
	C\'e9ret\
\'95	Fonds R\'e9gional \
	d\'92Art Contemporain \
	de Franche-Comt\'e9\
\'95	Fonds D\'e9partemental \
	d\'92Art Contemporain \
	de Seine-Saint-Denis\
\'95	Collection contemporaine \
	BNP\
\'95	Collection Axa, \
	La Grande Arche, \
	La D\'e9fense\
\'95	Mus\'e9e de Montb\'e9liard\
\'95	Fonds Municipal \
	d\'92Art Contemporain \
	de la Ville de Paris\
\'95	Institut Fran\'e7ais, Rabat \
	et Casablanca, Maroc\
\'95	Carr\'e9 d\'92Art, Mus\'e9e \
	d\'92Art Contemporain, \
	N\'eemes\
\'95	Karl Ernst Osthaus \
	Museum, Hagen, \
	Allemagne\
\'95	Mus\'e9e d\'92art contemporain \
	de S\'e9rignan\
\'95	Le Ring, artoth\'e8que \
	de Nantes\
\'95	Artoth\'e8que de Caen\
\'95	H\'f4tel des Arts, \
	Conseil G\'e9n\'e9ral du Var, \
	Toulon\
\'95	Manufacture Nationale \
	des Gobelins, Paris\
\'95	Mus\'e9e Fabre, \
	Montpellier}